---
title: 再见2016，你好2017
date: 2016-12-31 02:27:00
categories: 生活
tags: 年终总结
---
感官上的时间流逝速度同新事物的接触成反比，回顾一下2016，做的事情不多也不少。

首先翻看一下2016年初立的一些flag:

* [√] MacBook Pro，台式机全部买起。
* [x] 补番列表，电影列表，书列表上的尽可能看掉。(番看的越来越少，电影越来越多，后文细说)
* [x] 多玩通关点游戏大作。(大概已经放弃单机了)
* [x] 继续学日语。(随着看番的热情降低而降低)
* [√] 入坑B社的Gundam模型。(过年继续)
* [√] 出国旅个游。
* [√] 发现几个好吃的日料店。
* [√x] 学点产品设计。
* [√x] 接外包做枪手不适合长期干下去，朝着独立开发者发展。
* [√x] 有自己开发维护的项目产品
* [√x] 提高内功，JVM，Android全栈，网络等。

<!--more-->

# 生活状态
16年生活最大的惊喜就是认识了冉冉，聪明又伶俐，理性又百变，集美貌与智慧于一身，一个好姑娘能大幅提高生活质量（点赞）

消费水平随着收入同步增长，出手心态明显大方了许多。年收入比去年略多一些，但是构成比例主体还是服务级的私活，希望17年能以自主开发维护的项目为主。

上半年处于醉生梦死的大四毕业状态，毕业前夕也算有一次寝室和同学喝酒喝吐的奇妙经历。

7、8月份非常开心的在实验室睡地板蹭空调，虽然有些同学不太能接受，我觉得还是挺方便的。同时参加了若干比赛（天池中间件、信息安全），都没太认真对待也没有特别突出的奖金。8月份趁着交大活动[去韩国玩了一趟](http://azard.me/blog/2016/10/10/south-korea-1/)。

开发设备、手机、台机这些电子设备，都达到了前几年理想中无欲无求的状态。

1200一年的上海郊区的两人寝室还不错，睡觉不用爬上爬下，洗澡不用出门。

趁圣诞节，吃了一次人均600以上的，感受了下小乔布亚尔的生活。

在冉冉的教育下，开始戴起了围巾，并会在脸上涂点东西保养......

# 娱乐活动
对新番的兴趣越来越少，反而发现老番非常好看，《星际牛仔》《混沌武士》这些经历年代大浪淘沙过后的作品，非常有情调。《高达 The Origin》《高达 雷霆宙域》也是为数不多的年度良心作品。

电影今年看了二十来部，非常喜欢的有《火星救援》和《攻壳机动队：无罪》，和冉冉线下看的电影非常多，争取17年全年能看50部电影。

对游戏的热情越来越低，发觉生活和软件开发的“游戏”更好玩。今年玩的最多的要属《守望先锋》，但加起来才100小时不到，玩点也从曾经打 war3/sc2/dota 的技艺上的取胜，变成了自己嗨就好，就如同现在热衷于 sc2 的合作 PVE 模式，从硬核玩家变成了休闲玩家。

买了台3ds和口袋妖怪日月，在地铁上会玩一玩，还是和原来Game Boy上的口袋妖怪一样有趣，正好室友以及几个本科同学都玩这个，有所交流。

#技术
全年的大部分开发时间贡献给了[Appetizer.io](https://www.appetizer.io)，从域名注册，到基础设施，网站，运维，产品，DBA，技术细节，测试，推广，个人涉及了整个项目周期的全部，把过去几年的积累全部施展了出来，虽然琐碎的事情处理的太多花了很多时间，但也确实从中学到了不少新的实践经验。

除了 Appetizer.io，剩余时间的大部分拿去接各种小项目了。其实说小也不小，其中最大的一个项目我带了2个同学一起做，是一个通过读取手机步数模拟红军长征的活动，持续了数个月，涉及多方对接（数据源App、奖品发放、登录入口），参与人数一度过万，我用3台机器跑12个 node.js 进程，前面放了个 nginx 负载均衡优化到不卡。这一系列的小项目，主要收获是和甲方扯皮、和对接方扯皮、如何甩锅、带团队以及金钱。17年要减少这方面的投入。

借助于 Appetizer.io 的推广机会，今年下半年跑了不少会议，在 CNCC 和 DroidCon 都做了演讲，最近2年对大场面越来越得心应手了。
在 Google Developers Day 主动找 Firebase 的产品经理进行咖喱英语的情报交流，对业界的 Android 测试领域行情有了比较深入的了解。在和一些组织交流的过程中，对方经常会感叹我95后年轻，但认识的一些同期人有些已有所成就，年轻是相对的，感觉时间紧迫，一不留神就一事无成了。

16年初立的 flag 里，技术方面的都有所实现，但实现的都不够理想，16年花了太多时间做业务赶路，缺乏总结和技术输出。

#结尾
惯例继续立下17年的若干 flag:

* 个人产品产生收益
* 团队产品输出给企业，产生收益
* 持续做技术输出
* 提高个人影响力
* 闲下来！画画！画画！画画！
* 早睡，早起，调整作息
* 平均每周至少运动2次