---
title: 2020 年总结
date: 2020-12-31 23:59:59
categories: 生活
tags: [年终总结]
---

2020 年，世界很魔幻，我也经历了太多不同的角色。这一年刷新观念的频率极高，感觉自己在飞速成长。

<!--more-->

# 生活篇
2020 年由于全球疫情，导致从年初到年尾就没出过几次上海。过年期间回了趟景德镇，之后基本大半年就一直在上海窝着了。

10月份国庆和家人一起去了一次三清山，难得的出门放松机会。希望 2021 年过年期间的广州之行顺旅，不要受疫情再次影响了。

要说生活最大的变化，就是8月份搬进了上海自己买的房子。去年12月份就买的房子，由于过年和疫情导致装修一拖再拖，终于在所谓酱一边上班一边爆肝推进的情况下，完成了全部半包装修。半包有个好处，材料很多可以自己选，比全包的材料更好而且更便宜，所谓酱的设计也非常美观实用到位。

想想年初还在出租屋角落里摇摇欲坠的小桌子上一边远程给福宝马打工，一边规划自己的游戏；年终能在自己的房子里舒舒服服和威士忌写总结。生活质量史诗级 up。生活质量的提升也能给自己单干之后爆肝提供更好的休息环境，效率 up。

# 工作篇
从去年中旬，我就开始谋划出来单干成立游戏工作室，以区块链收益为依托以战养战。一直到今年底为止，都在按预期计划进行。

去年底拿完户口，买完房后，本应开始出来单干。但当时还是处于大熊市的后期，币价低迷，外加装修、房租、放贷，以及阿里一季度最高的 4.0 绩效，让我不得不考虑拿完年终奖之后再出来干。

2月份成立公司，4月底年终奖到手，5月初离职，6月办公室租好，合伙人一起出来，一起都按计划进行的比较顺利。

虽然成立游戏工作室想干游戏，但是对于正规游戏开发几乎零经验的我来说，这个步子迈得实在有点大，考虑到这一步不跨出去，这辈子就没做出游戏成为知名制作人的可能性，还是需要强行顶着什么经验都没有的背景干下去。

资金方面，随着下半年区块链大牛市的启动，和我连续 N 次押对涨跌方向和新产品方向（N > 6，不得不说这是一个神迹），让我6个月把资金从起步的20万元赚到300万元（涵支出的40万元），这不得不说是一个奇迹。虽说如果去年不买房币价已经破千万，但是能第二次从零做到数百万，也再次强化了我对自己能创造神迹的信念。

游戏方面，初期上了一款测试流程性的游戏，决定以 3D 渲染的方式做一款弹珠 PvP 游戏。随后我大量学习了 3D 模型、渲染和美术方面的知识，目前游戏正在紧锣密鼓的开发阶段。区块链业务收益稳步增长，能做的太多，市场过于蓝海，只是目前个人精力实在难以再 all clear 所有的目标，团队人手不足，目前唯一问题就是缺人缺人缺人。目前情况，给我足够战斗力的人（例如 n 个我自己），我能创造平方级的盈利（n^2）。

# 游戏篇
今年工作重心放的太太太多，导致打的游戏太少了，最喜欢的两款应该是《原神》和《赛博朋克2077》。

原神最开始玩了两天之后就鸽了，没想到后续二次元推广力度太强，导致重新入坑。深入玩下去后发现，剧情并不幼齿反而异常厚黑，非常契合本人喜好。雪山更新之后关卡地图设计更是达到了巅峰，配上无敌的技术和渲染，真的很强。

赛博朋克2077是已经期待了好几年的游戏，作为赛博朋克题材自身爱好者，里面《银翼杀手》、《攻壳机动队》、《黑客帝国》的各种既视感过于强烈，CDPR 的 RPG 故事都写的非常到位，加上超强中配，这个游戏在有 RTX30 系列显卡的情况下，画面也是目前最强游戏没有之一，期待后续的 DLC。


# 展望一下

回顾一下2019年对2020年的展望。

* 房子顺利装修完毕，实现几年前坐在自己家沙发上，靠着被炉喝酒，对着索尼大电视打游戏的小目标（100分完美实现，全靠所谓酱）
* 更多的深入玩一些游戏（30分，实在缺时间）
* 币继续囤，和所谓酱能在买房装修后有一些富余现金理财运转起来，为长远目标积蓄资金抗风险（100分完美实现，神迹）
* 恢复表达力和创造力，最好能提升到原来没有达到的高度，美术、编剧、日语，能补则补（50分，表达力和创造力恢复了）
* 工作室经营起来持续产出游戏，自给自足，不是一时捞一笔，而是成为能持续前进几十年的事业（80分，基本符合预期）

新的一年，希望

* 区块链业务稳步扩张，持续稳定盈利
* 风向押宝继续创造神迹
* 创造力达到贰瓶勉老师 1/3 的水平，我在12月31日终于买到了东亚重工字体
* 第一款正式游戏顺利上线，小规模团队组建
