---
title: 小径的模样
date: 2015-02-11 22:54:56
categories: 其他
tags:
---
# 启程
因为一些事，这些天的精神状态不太好，整个人比较压抑，加之长时间待在室内，不出去透一透恐怕是要坏掉了。
脑海中闪过了曾经走过的一些小径的模样，充满亲切和怀念，于是出发重新走一走曾经走过的路。
<!--more-->

# 前去
一出门，冬日午后的阳光洒在脸上，略带冷涩的风划过，让我感到了自己还活在现实世界中，而不仅存在虚拟的世界。走出小区的大门，忙碌的，休闲的人们散布在两旁，这还是我熟悉的小城的气息。
想起想去的地方，那是我儿时长走的小径。小学时，在清凉的夜晚，和母亲走过那记忆中的小径去超市；五年级，每天早晨穿过那充满生活气息的小径，背着乐器去上学；初中，放学后的下午，在夕阳下，和四五个同学跑跑闹闹，穿越那条熟悉的道路。
那条道路充满了回忆，但上了大学这几年似乎从来没有再走过。我充满了期待，像是即将和一位老熟人见面一样，想知道它是否还是原来的模样。
从记忆中回到现实，穿过熙熙攘攘的大马路，来到了对面的小区。从这里可以翻过莲花塘后山到那些熟悉的地方，这里的每一条捷径我都记得。现在这里住着我的小学同学，初中队友，初中兼高中同学，曾经和他们一起嬉闹一起玩耍，也许久没有联系过了，而这些年来我也有点厌倦了人际将往的繁琐，似乎不太愿意联系老朋友们。
不久便走到了翻越后山的入口，这条道路也存活在我的记忆中。小时候以为这条路的这头和另一头隔了十万八千里，开车需要很久才能到另一边，一次和外公一起从这走过，有一种不到十分钟便进入了另一个世界的错觉。当年的这条路还很破旧，很窄，属于山边挖出来的一条人能够走的路。高中时候这里修过了，听说是因为市里的大领导住在旁边的小区里。修缮过后，这里来往的人也更多了，原因还是周围的小区住户变多了吧。

# 重走
穿过曾经山边挖出的小道，到了儿时长大的地方。眼前的景色豁然开朗，莲花塘边的那些事物不管过了多少年都没有些许的变化，高中之前的我一直住在那上面。
看着旁边的小广场，仿佛看到了小学时和死党们，在夜晚的灯光下，这这里玩游戏，打羽毛球，和哥哥在这里吃刨冰的影子。这里依然有几个成年人在打羽毛球，可能因为快到饭点了，往日在这里拉二胡唱歌的老人们都没在，这也给这片景色保留了几分清净。
环走了一段路后，穿过一道铁门，来到了许久不曾踏入的地方。回头对着的是两个水塘中间的铁桥，我还记得初中打球的时候的球友曾经在把球掉到了旁边的水塘里。前面的每一条小路我都还记得，因为曾经无数次走过这里。
这里曾经是市委分配的房屋，很多认识的人都住在这里，右边似乎是小学同学的爷爷辈家里，我去过，左边这栋似乎我也去过，只是记不得是谁了。继续走着，走上台阶，暮然回首，这个景象我曾经看过无数遍。眼前似乎看见了十年前一个小学生，模仿着动画里的动作，快步跑下阶梯然后往右一跳的飞檐走壁cosplay，回头看见的画面让我产生了自己都难以想象的脑补，而且还自然的笑了，有人在旁边的话一定以为我疯了吧。
走上台阶，到了两个台阶中间的一个平台，左手边是一户人家里，可以直接上去抄近道。我是怎么记得的呢，小学时候有同学带我走过这里，我还记得这里有一个老人家，小学五年级的我们背着二胡从他家走过时他总会和我们打招呼，有时候还会攀谈几句。但我现在不想走那条近道，因为不只他老人家还在不在，也不想破坏美好的记忆。
而右边的台阶，是曾经和母亲去超市的必经之路，更小的时候的我在这里蹦蹦跳跳，更多的记忆似乎全部涌现了出来。
继续走，这里也有我认识的人住在上面，时间仿佛回到了2000年的时候，我在这里跑过，想着回家打星际争霸。
前面的路，旁边有一条差不多长也经过别人家里的路，我在初中和同学打闹的时候曾经走过，但我现在不想走那里。转角处的墙上，用白色的漆写着“理发”两字，这两个字十多年从未变过，我也不知道是否比我的年龄还大。但我知道更前面的一处铁门，它的年龄一定比我大，那已经不能用铁门来形容了，完全是铁锈门，但在我记事的时候它已经是铁锈了，每天无数人走过这里，几十年它依然在这里不动，见证了无数的新人，也同样有很多人再也没有踏过它，我隔了三四年，又再次走过了它。
右边的市委大院有我小学死党的爷爷住那，在我接触星际争霸以前，还在那里玩过windows95的游戏，看过灌篮高手，遗憾的是听外公说他爷爷前几年过了，我那同学也早已在高中去了英国，在我高一的时候他还回来我们一起打过乒乓球，现在已经好多年没联系过了。大一的时候回去看小学老师，刘老师说他前不久也回来看过。
前面有两条路，左边是我初二上学的必经之路，而右边是小学上学走的，我不想走左边，因为前几天去过那个学校，而右边这条路我好几年都没来过了。一转过去看见的店铺，和我小时候看到的一样，时光又仿佛回到了十几年前，但是这条路的左边都翻新过了，也建起了新的房子，又把我的思绪硬拉回到了2015年，我读大三的这一年。
这条路的左边变化有点大，让我感觉没那么熟悉了，但也想不起来曾经是什么样子了，但是后半段的下坡，转弯是不会变的，这让我确信是记忆中的那条路，到了和主干道汇合的地方，左右两边的小吃店铺依然在开着，我小学回家的时候在这里买酱饼吃，但这次我没买。

# 归去
主干道通车，人又多了起来，想起了高一那段还没在学校后门租房子的那段时间，每天晚上9点半下课坐公交车10点多到广场，然后再暴走二十多分钟回家的情形了。不由感叹当年的我确实强悍，那时晚上10点多到家还要写一点作业，早上6点半就要赶公交去学校的壮烈情境，画面太美以至于我都不记得是怎么度过的了。
这条主干道边都是居民区，听说在八十年代是景德镇最有钱的一批人住的地方。
这里不同于广场附近，那里一年一变，我在大一去的时候都有点不认识路了，但这里即便几年不来，依旧没有什么变化，像一个老朋友一样迎接着我，帮我保存过去的记忆。
前面“翻山越岭”的来，现在走不是那么平坦的路回去，这里确实是一片山上建起来的地方，这座城市三面环山一面环水以至于高铁还没修过来，路边的师范现在改成了小学，前几天陪母亲去办公室整理的时候看了看，真是在一片山中的小学，一个平坦的“山头”就建一栋教学楼，但那里不只是我，甚至还有我母亲读书的时候的教室在，而现在的小学生还在那里上课，真是几代人的教室。
不同于上海，这座城市的节奏很慢很慢，慢到有些地方过了十几年也感觉不到一丝变化。这学期，我已经意识到了大学后我的心态越来越急躁，没有曾经悠闲的，玩世不恭的感觉了，也许是新的环境带给我的，也许是周围的人带给我的，但终究是我自己变化的。
愿找回曾经的宁静，曾经的愉悦，享受生活的馈赠，而不是充满掠夺性的得到一切想要的。随遇而安，随心而动才是最舒适的。重新走一走这小径，每一个画面都充斥着回忆，时光飞逝，这里没有任何变化。但是我也慢慢在变成不想变成的人，只想不要继续这种变化，或者能够变化的更慢一些。
