---
title: 我的大学（一）
date: 2015-04-15 01:29:29
categories: 生活
tags: [大学]
---
午夜时分，感物伤怀，稍稍回忆下大学生活。
<!-- more -->
天时地利人和地被保送进了交大后，两年半下来在这庞大的校区里，一些观念发生了变化，好在大部分的思想还保留着因此看起来并没有换成另一个人。

首先想到的问题是为何学了软件工程，这个问题很重要，因为它直接影响了后面全部的生活。学计算机相关的专业并不是巧合，记得我还没读小学的时候就经常和表哥打小霸王，跟大多数的人一样就对打游戏充满了热情，当时看别人打游戏甚至比自己玩更有乐趣，我可以做到看表哥打洛克人直到通关整整一个下午。当时舅舅回景德镇也买了台电脑，加上表哥我们三个人玩大富翁4一玩就是一晚上。更加重要的原因还是我妈的放养式教育，一方面她一个人也没什么时间管我，不仅如此她还买电脑放家里。小学的时候通宵打冒险岛，并学会了关闭`explorer.exe`节约那256MB内存的逆天黑科技。初中的时候中午回家吃我妈早上做好的饭，放微波炉里热一热，这时候我就边开跑跑卡丁车边吃饭，半个小时后就去学校，这种生活着实充满了激情。高中的时候租在学校后门的房子也有一台笔记本电脑，像我这种每天晚上回家必然看2集番的人在那个满是全市最好的学生的班级里是没有第二人了。尽管当时家庭资产（实际就我妈的资产，我资产为0）为负，但借助于阿姨们跟外婆的帮助，着实过着在我看来不错的生活。而高二拿了个省一也是意料之外的事情，记得当时交大保送的志愿填写的时候我还不知道计算机专业在电院，看到“软件工程”四个字觉得有意思就那么填了第一志愿，现在看来以大一拙计的英语水平在电院能不能选到计算机专业还是个问题。看起来人生关键性的每一步都是一个巧合。

总之这一系列的条件导致了一个必然的结果就是大学选择学计算机相关的专业，运气上的加成就是在一个不错的大学里。开始了大学生活后就跟computer无法分离了，高三闲着也是闲着咨询了现在已经直研了的11级学长，看了看`C++ Primer Plus`开始了真正的计算机学习。而同时发现的问题就是英语渣的不是一点两点，一方面是地区英语教育本来就弱，然后我还一年没学过，值得庆幸的是大学英语没有挂过科，虽然没有通过水平考，但还算是能接受了，而且一直也没有提升英语水平的激情，实在是遗憾。

而大学最最严重的问题是进了交大，我院竟有一半人是计算机保送的。对于我这种高三才看过C++入门书籍的人来说无疑生活是异常艰难的。好在对这个行业有一定的热情存在，在不知不觉中学的就比较多了，算是勉强能跟上一些节奏。但相比于初中甚至小学就开始写代码，并且同样保持热情的同学，那就没得比了。这个**比**的问题我在大一的时候是思考过的，直到大二才想清楚和人**比**是没有意义的，接触到了交大众多大牛，有小学写代码中学卖成套系统的人，有初中开始搞网站破坏的人。当发现**比**是**比**不过的时候就会想通一些问题，这问题在景德镇的学校生活中是没有碰到过的，说来有点自大，但确实在小学到高中的生活中没有碰到过新事物接受能力，或其他能力能碾压我的同学，在大学之前就觉得比周围所有同龄人**强**，这所谓的**强**是指一个人各个方面的统称。这个思想上的转变我觉得是极其重要的，在小地方的竞争环境不是很有压力的情况下人就会自大，此乃所谓的**年少轻狂**，但想清楚了只要过好自己的生活就足够了后就更成熟了一步。

正值大三，面临本科毕业后的选择问题。在此之前我想到的是出国留学，一方面希望看看更广阔的世界，另一方面和私人情感有关。但当发现出国读书的种种难题之后我就改变了很多想法，之前觉得读个PhD免学费很牛，但仔细考虑过后觉得我并不那么热爱搞学术，读PhD会不会痛苦的经历数年，并且是人生很精彩的年纪的数年。那么读Master吧，但小城市的一般家庭，而且还是单亲的收入并不能和大城市的一般家庭相提并论，几十万的数目压力是很大的，对于**生来习惯考虑最差情况**的我来说贷款去读书是件不可接受的事情，从大二后半段开始金钱能自理有余之后，就想过不再用家里的钱了。当想到还欠着钱的时候胡思乱想的东西就会蹦出来，加之偶尔的恋家情节迸发，遂在这2014年7月开始到2015年3月的思想挣扎中决定了不出国，因为很多事情我并没有想清楚，环境和性格所致。

我最喜欢做的一件事情就是一个人，在一个陌生的城市或有目的或无目的的乱走一天，感受一个不同的世界。高二的时候在杭州走的那么一天，对于一个出省只去过几次舅舅那的广州的人来说着实新鲜感十足，有一种探索的乐趣。而之后这种探索还在大一刚来上海的时候经历过。这和大学很多同学很小就全世界乱转是不能相提并论了，在大学前还没去过北京和上海，在大学后能首先更多的看一看中国，一步一步做好能力范围之内的事情是挺好的，希望将来能去看一看全世界。前不久还第一次做飞机回了趟家，人生真是充满了乐趣呢！（这实在是太土鳖了，笑）

大学两年半后，一些年少的轻狂和激情还保留着，对生活的一些问题想得更加透彻了，也体会过了爱情的滋味（笑），总体感觉思想也好，人生也好，都是朝着**好**的方面发展的。

大学的经历当然不止这么一些，待再次感物伤怀之时，再记录些其他方面的东西。睡一觉后还去**必将记录于人类历史的大公司**——谷歌面试，又是一番人生的新体验。（笑）
