---
title: 我的大学（二）
date: 2015-06-19 03:20:30
categories: 生活
tags: [大学]
---
昨天本科的所有课算是结束了，写下本系列第二篇博文留念一下本科三年的完结。
<!-- more -->

还记得大一刚开学，对大学生活的丰富多彩还停留在电视剧和电影中，于是迫不及待的尝试起来。加入了各种社团，诸如院学生会宣传部，学校青志队，微软俱乐部，还有很多已经没有印象的组织。

---

大学的第一个学期异常“忙碌”，做各种视频，参加不少活动，也算体验了很多新的事物。诸多学霸们的长远规划早已展开，入党，做主席，刷GPA等，作为及时行乐主义的一员我完全对这些不感兴趣，当时我也很难理解为什么有人会乐忠于把时间和精力花在做这些事情，现在我能够理解了。

大学的第一个打击来源于高数上的期中考，自认为高中数学基础很好没有认真学，当时又做各种现在看来着实没有意义的组织事物，加之前一天和高中追了许久的女生彻底断了联系，这个期中考异常的差，只有50几分。

当然对于一个新人并不知道第一个6学分的课分数很低会有什么影响，当时的影响的只有是自尊心而已。好在大一后半段防止挂科花了时间刷了题救回了这门课，然后发觉所谓的社团组织活动并没有什么意思，不如写代码来的成就感爽，遂只留在了微软俱乐部干干活，其他组织就全部没去过了。

---

大一的第二个学期的记忆，就是频繁骑车来往于华师大。当时女朋友是在室友的生日聚会上认识的。这个学期的体验，我觉得可以回答“大学期间的热恋是怎样一种体验？”的问题了，2013年初的冬天上海持续下了一段时间的雪，我在那段时间经常在晚上冒雪骑车穿过庙门，着实是一段很浪漫的回忆。这学期后女朋友转学到美帝，只能通过网络的交流，情感慢慢就淡了，再由于未来的发展不一样分手这就是后话了。这学期只能用“甜蜜”两字形容，当时一股热血就想着本科毕业后也出过读个书继续在一起，就有点狂热于刷GPA了，这学期所有时间点满了选修课一共40多学分，所有课基本都刷上了90，大物凭借高中的老本还拿了个99，除了英语实在太差，均匀上个学期惨不忍睹的分数竟还能拿个奖学金。

当时的ICS这门课还是很有意思，大一上的程序设计如果说只是让我这种大学前没写过代码的人入门的话，ICS是引我完全进入计算机学科的一门课程，花了非常多的时间研究各种延伸出来的东西，也是让我在专业知识和专业的学习能力上上升了一个层次。此外还有各种各样的原因，我用很多不同的语言和库写了好几个奇奇怪怪的程序，包括一个2000多行的Python加Qt的图片加密工具，这学期的代码量很大，是在专业上花的时间最多的半年了。

现在回想起来，这个2013年前半年简直过的如梦幻一般，没有这几个月我还不能想象一个人可以同时做这么多事。这半年也些许影响了我的性格和一些做事方式，感觉是个突变的半年。

---

2013年的暑假，写的大作业是坦克大战。整个暑假的4个星期，选修课一点没听全在写代码，选修课旁边一个女生似乎认识我和我某个同学，然后透过某个我认识的同学我得知这选修课写着代码我能突然诡异的笑起来，可能是某个bug调通了吧。晚上很多同学聚在寝室里玩war3的RPG，最大一次规模有8、9个人一起玩“我流忍者”，十分有趣。

暑假结束回家聚了几次会后，高中同学基本都没什么变化。开学就是军训，似乎是在军训前，把当时女朋友就送上了开往美利坚的飞机，此后就再也没有那半年在华师大的欢乐时光，只有在几个假期里偶尔的几次见面了。

军训并不是很有意思，但当时的生活很规律，每晚一起联联机就睡了。还记得我们码农连有个口号是“联谊不如联机”，我现在也觉得这句话很有道理 XD

---

整个大一体验了各种新鲜事物，在上海游玩，球队踢球，上台弹吉他，校园恋爱，寝室联机，学生会，社团，志愿者，逃课去玩，通宵刷题，通宵写代码，从早到晚写一天的代码。

似乎在一年内就看清了大学的乐趣何在，之后的时间就很少花在不感兴趣的事情上了。
